We waren een gezin van tien persoonlijke vader en moeder en acht kinderen.
Ik was twee na de jongste.
Wij, met de oorlogstijd, hebben het tamelijk moeilijk gehad met eten en drinken.
We moesten zelf ons eigen kossie overhalen.
Broers en zusters moesten overal werken.
Zo kwamen wij goed terecht.
Maar toen in de oorlog werden wij opgepikt.
Toen moesten we aantreden van 17 tot 45 jaar.
Ik woonde toen in de Vieroliestraat 14 in Rotterdam-Zuid.
We waren thuis.
Mijn andere broer was al in Duitsland.
Mijn twee broers waren nog thuis.
En mijn zwager.
Dus we waren met z'n vieren toen de razzia begon.
Toen moesten wij aantreden.
De Duitsers kwamen nog naar boven toe.
Dan had je bij ons in de slaapkamer bij mijn vader en moeder een koof.
Zo'n vierkant hok
Dat was een berghok.
Daar lag mijn moeder alles op.
Die kwam er gewoon van.
Die dacht dat er nog meer kinderen waren.
Die dacht natuurlijk dat daar ook nog eentje bovenop lag.
Die stak die met z'n bajonet er zo erdoorheen.
Dus er was natuurlijk niks te vinden.
Toen zijn wij met z'n vieren naar beneden gegaan.
Toen hebben we onderweg al die mensen opgepakt van straat tot straat.
Toen werden we in rijen, ik denk dat het een paar honderd mensen waren.
Toen moesten we marcheren naar het stadion.
Toen moesten wij met z'n vieren aantreden.
Het woord van de achterwacht was dat de buurman ons verraden hadden.
Zo moesten wij, kwam die Duitse naar boven.
Anders had hij misschien niet boven gekomen.
Maar ja, we moesten wel aantreden.
Want je kon toch niet met z'n vieren achterblijven.
Want ze wisten natuurlijk, die leeftijd, daar keken ze natuurlijk naar.
Maar zo gezegd, zo gedaan.
Dus dan liepen wij helemaal door straat en alles maar zo naar het stadion.
Nou, dan stonden al een prak midden op het voetbalveld.
Toen kwamen wij erbij.
Nou, na een verloop van twee uur was het gewoon bezaaid van de mensen allemaal.
Nou, dan hebben we daar een paar uur gezeten.
En toen kregen we de orders.
Dan moesten we oppakken en onze paspoortje pakken.
En dan we dan marcherend door de Oranje Boomstraat naar de Rijnaken toe gingen.
Dus zo gezegd, zo gedaan.
Dat ging natuurlijk allemaal heel zachtjes natuurlijk.
Want alles van dat voetbalveld, zo het stadion uit, zo door de Oranje Boomstraat.
En een rijje van drie.
En dan waren er natuurlijk echt van die mensen ook bij.
Die lieten der eigen gewoon vallen, net als ze bewusteloos waren.
En dat hadden die Duitsers ook in de gaten en alles.
Maar op deze manier werd het natuurlijk een beetje te gek, want ze lieten der eigen allemaal vallen.
En toen begonnen ze te schieten.
En toen, achteraf, hoorden we dat er een paar mensen flink geraakt waren.
Maar of ze nou doden.
De eene zei dat er een paar doden was gevallen en de andere niet.
Maar dat konden ze niet bevestigen.
Maar dan trok ik me eigenlijk, ik liep me gewoon door.
En toen, onderweg, dat was echt van bakker Jansen.
Die bakkerij die daar was, in de Oranje Boomstraat.
Want hij wist natuurlijk ook dat wij van huis kwamen.
En dat we helemaal niks en niks hadden.
Er was geen brood in huis, want het was vroeg.
Om zeven uur moesten we ons eigenlijk klaarmaken.
En die liepen daar allemaal brood uit te delen.
En dat was natuurlijk wel een prachtig idee van bakker Jansen.
Dus wij hadden tenminste, toen wij in die reinaken moesten.
Moesten we allemaal trappie-trappie naar beneden.
Want van die rijnaken waren ze alles ingegooid.
Meel, het was geen voor de personen bedoeld.
Nou, toen kwamen daar en stonk het, als iets en alles.
Nou, daar werden we met z'n tientallen, nou misschien wel honderd man daar, in zo'n rijnaak geduwd.
We zaten gewoon hutje op hutje.
We gingen gewoon op onze koffertje of op de tas zitten.
Daar hebben we heel de avond, de hele nacht gezeten.
En er was er ook nog een man, die was nogal nieuwsgierig, midden in de nacht.
Die denkt, ik zal me eens even die luik optillen met z'n hoofd.
Weet wel waar we zijn.
En toen gaf die mof, die gaf een trap op die luik.
En toen, hupsakee, viel die plat natuurlijk neer.
Maar ja, goed, we hebben heel die nacht daar gezeten en alles.
Nou ja, een beetje zelfs zitten dutten.
En toen kwamen we dan in Wezep, kwamen we daar aan.
En daar werden we eruit gehaald.
En dan kwamen we daar in Wezep.
En daar stonden grote, nou ja, van die treinen, die ouderwetse treinen.
We stonden daar klaar.
Want die met die ramen, hoe ze die zo open doen.
En we werden daar bij ingedouwd en alles.
En we hadden niks te eten.
We hadden niks, dat van Bakker Jansen hadden we dan natuurlijk.
Maar daar gingen we dan in die treinen.
En ook op mekaar en alles.
Wat wil het geval was, was er eentje die moest zassen.
En de ander moest hoog nodig naar de wc.
Nou toen was er van die schuiframen.
Die zetten ze dan open.
En toen gingen ze zo, een ging met zijn billen buiten zitten.
En de ander met zijn mannelijkheid naar buiten.
Maar die mof die stond op die treinplank.
En met zijn geladen geweer op die treinplank met die treinen.
Maar die kreeg al die gekkigheid, die viezigheid kreeg hij in zijn snoet.
En die was kwaad, kwaad.
En die heeft dat natuurlijk doorgegeven en alles.
En na een verloop van een kwartier, midden in het weiland.
Of het nou zo moet wezen, dat we daar uitstapten.
En dan konden we gelijk, pinkelpauze noemden ze dat.
En er stonden tientallen dames.
Stonden er klaar met dienbladen met belegde brood.
Duitse brood.
Nou, daar kregen we dan wat te eten voor het eerst.
Kregen we allemaal twee dubbele boterhammen, dus er waren er vier.
Nou goed, we moesten weer naar die trein.
Dus we hadden vier boterhammen we waren heerlijk.
Koning te rijk natuurlijk, dat we dat hadden.
En wat wil het geval, hupsakee weer erin.
Hupsakee die trein in en alles.
Nou en toen kwamen we dan in, kijk, in Wezep en...
Kwamen we in Bentheim terecht, in Bentheim.
Dat is net bij Oldenzaal, een plaatsje.
We moesten dan ook weer eruit.
En ook allemaal weer in rijen.
De ene ging links, de andere ging rechts, de andere ging rechts.
Allemaal de groepen van, pak weg, 100, 150 man.
En toen kwamen we daar in een schoollokaal.
En toen konden we daar aan.
En er was dan een lagerfuhrer noemden ze dat.
En een man die alles voor ons vertaalde.
Een, zo mag je zeggen, een bedrijfsleider.
En toen kwamen wij daar aan en toen werden we dan ingedeeld.
En toen konden we in die schoollokalen, lag er rondom, allemaal stroom en alles.
Dan lagen we in een lokaal van, met een schat, 35 man, lagen we daar rondom.
En dan moesten wij, na een verloop van een paar dagen, nou en dan kregen we daar altijd brood.
Vier sneeën brood, dat was altijd, geen sneetje meer.
En 's avonds stekruben.
Kregen we, dat noemden ze soep.
En daar zat er een paar knolletjes in, de stekruben.
En dat was dan het avondmaal.
Maar daar moesten we de hele dag mee doen.
En dan werden we 's morgens, vroeg gewekt, een uur of acht dan.
En dan moesten we, als het ware, een loopgraven  gaan maken.
Dus daar van Bentheim gingen we marcheren, haast twee kilometer, ook in rijen.
En dan kwamen we daar op het object aan, allemaal onder bewaking van die moffen.
En nou, dan moesten we daar schoppen.
Nou, ik had nog nooit een schop in mijn hand gehad.
Ik was een jongen van 17 jaar.
Dus dan moest ik daar ook graven.
Nou, ik was gebroken en alles.
Nou ja, ik deed dan natuurlijk ook wel een beetje rustig aan en alles.
En mijn broers en mijn zwager die stonden ook bij ons alles.
Maar die stonden, en ik hoopte natuurlijk ook nogal graag, maar geen sigaretje was er nooit bij.
Maar die moffen stonden daar lekker te roken, te roken.
En toen gooiden ze dat peukje weg.
En toen wou ik dat pakken.
Ik denk zo, even wil ik dat pakken.
Toen gaf die me toch een trap op mijn handen.
Want als het ware, ik had gewoon een gebroken vinger.
Als het ware, zo kwaad dat die dat peukje opraakte.
Dus ik denk, hey, Jo, uitschijden, niet meer doen.
Want ze stonden vlakbij je.
Nou, en dan kreeg je wel eens pauze.
En dan tussen de middag, dan kreeg je wel eens een extraatje.
Kwamen ze dat brengen, weet je wat.
Maar je moest achter elkaar.
's Middags was er wel een half uurtje pauze hoor.
Anders kon je met elkaar praten en alles.
Maar dat was loopgraven.
En dan 's avonds ging je weer terug naar het lager.
Nou, dan kwam je daar.
En dan ging het dag in, dag uit.
Ging dat zo door.
En dan was er onderweg, was er een broodbakkerij.
En dat was van die houten deuren.
En dan hadden die jongens natuurlijk in de gaten.
En iedere keer vlogen de jongens die bakkerij binnen.
En dan pikten ze daar een paar broden.
Want die stonden daar allemaal opgesteld op een kar.
En een paar broden.
En toen hadden die Duitsers, nou lach je er natuurlijk op.
Die Duitsers ook, pakken op de sodomieter.
En die broden hebben we.
En de andere dag was die was die helemaal dicht natuurlijk.
Maar ja, dan waren we daar ook wel thuis.
In dat lager.
Die gingen we wel eens de boer op.
En mijn broer en mijn zwager om zijn beurt ging niet mee naar het object.
Dus die ging de boer op.
Om wat te eten te halen.
Nou ja, die hadden ze in de gaten, mijn broer.
Die kwam een keer als de andere rij naar huis ging.
Wou hij aansluiten.
Die hebben ze met die uitkijktoren gezien.
Nou, die ging naar de cconcentratiekamp.
Dus die heb ik nooit meer gezien.
En mijn zwager, ene zwager die had longontsteking.
Ook hupsakee, afgekeurd.
En dan mijn andere broer die had hartstoornis.
En die is ook daar in Bentheim afgekeurd.
En dan bleef ik als jongen van 17 jaar alleen nog over.
En toen hadden wij een man van 45 jaar.
En dat was die in Rotterdam, die broodbakker was die.
En dat was onze vader.
Want ik had ook nog kennis met een jongen van 18 jaar.
Een jaar ouder dan ik.
En hij hield ons dan een beetje in de gaten.
Weet je wel.
We konden alles aan zijn vragen.
En wat wil het geval in de loop van tijd.
Dat we die tijd, die loopgraven gemaakt hadden.
Toen kwamen er ineens een paar heren.
Kwamen uit het stadswerk Lübeck.
En die kwamen dan kijken of er ook nog vakmensen bij waren in Bentheim.
En toen moest je allemaal je beroep opgeven.
Maar toen zegt hij, die man, onze vaders allemaal zeggen tegen ons.
Hij werd eerst gevraagd wat hij was.
Hij zegt broodbakker.
O, Schoon vlak, jij daar.
En toen stond hij al naar ons te wuiven.
O, bakker, o bakker.
Stond hij dan.
En toen was die collega, die andere jongen van 18 jaar.
O, wat ben je? O, bakker.
En hij zei, o bakker.
We hadden nog nooit brood gebakken.
En dus wij gingen bij zijn.
Dus we waren met z'n drieën.
Nou, toen hadden we het getroffen natuurlijk.
Want toen, de andere dag, gingen we met die, zal ik maar zeggen, van dat stadswerk Lübeck.
Gingen we mee.
En ook mensen, elektriciens, die al diverse beroepen gingen met een bus.
Gingen we naar stad werken, Lübeck, in en zo.
Dat is gelopen.
Wij dachten, waar komen we terecht?
En toen werden we gewezen dat we in de fabriek gingen werken.
En dan kregen we voor betaald.
Zoveel procent.
En dan we dan naar een lager gingen.
En dan hadden we, hoor u op alles, er was dan Lagerfuhrer
En toen kwamen we dan in Lübeck terecht.
We hebben daar helemaal heen gebracht en alles.
En toen werden wij daar ingedeeld in broodbakkerijen.
De andere in bijna elektricien.
De andere was buschauffeur.
En de andere was alle diverse beroepen.
Dus in dat lager lag diverse beroepen.
Wij brachten, want we moesten wel 's nachts 12 uur werken en overdags 12 uur.
Dus moet je eens nagaan, we waren 17 jaar, 12 uur werken.
En zondags was het vrij.
Maar 5, 6 dagen achter elkaar, 12 uur.
Zo is een broodbakkerij.
Nou dat was natuurlijk heel wat.
Maar we kregen daar als het ware nog wel een grijpstuivertje uitgekeerd van het Duitse.
Dus wij hadden tamelijk goed.
Wij brachten brood mee en die in die kruidenierswaren brachten kruideniersleven.
En de andere bracht dat mee.
Dus we hadden als het ware een verzameling van winkel.
Van alles hadden we.
En dan moesten wij, voor het lager, omdat wij bakker waren, zorgden wij voor het eten en alles.
En dat deden wij natuurlijk graag, want we hadden volop gegeten en alles.
Dus we kwamen als het ware van de hel in de hemel.
Nou ja, heb ik dan pakweg 3, groot 3 maanden gewerkt.
En toen, op een gegeven ogenblik, 's nachts gingen die deuren tekeer.
Deuren werden open gegooid.
Toen zei ik, kijk eens, wat is dat, een ander handje.
Kwam die directeur van die fabriek.
Want in die fabriek hingen allemaal schilderijen van Hitler, van Seyss Inquart, van die kopstukken.
En toen kwam hij midden in de nacht, slaperig gezicht, en hij trok die schilderijen af.
Al die schilderijen werden van de muur afgetrokken.
En toen zeiden wij, joh, de Krieg is afgelopen hoor.
En nou, wij hebben dan die ochtend nog meegemaakt en alles.
En toen kwamen we in het lager, nadat wij geslapen hadden, toen hoorden we dat de krieg afgelopen was.
Dus toen werden wij bevrijd door de Canadezen.
En die vroegen aan ons of wij nog veertien dagen brood, want wij bakten brood natuurlijk voor de Duitse Wehrmacht.
Allemaal die Duitse kuchies allemaal, moesten wij allemaal, of wij nog veertien dagen wouden doorwerken.
We kregen goed betaald van die Canadezen.
We hadden te roken en alles.
En toen hebben wij gezegd, we bakken drie dag.
Nou, we hebben toen veertien dagen doorgewerkt.
We hebben het heel plezier gehad.
Nou ja, toen was het natuurlijk zo, ja goed, dan konden we natuurlijk naar huis.
Nou ja, wij werkten in de stad Lubeck en er waren buschauffeurs en alles.
En die hadden allemaal van die oude bussen gevorderd en goed nagekeken.
En dan ging heel die ploeg, heel het lager, op een gegeven moment na een feestavond en alle festiviteiten, toen moesten we natuurlijk eruit.
Toen zijn we allemaal, hupseke, nou misschien wel acht, negen bussen met diverse lagers uit de omtrek.
En die bussen die hadden ze natuurlijk vorderd.
Toen gingen we allemaal met die bussen naar huis en stonden ze ons uit te zwaaien, die mensen, die burgers.
Want die konden er ook niks aan doen.
Ze hadden ook nog, en zelfs de dokter nog, en alles uit te zwaaien.
Nou, toen kwamen we dan aan de grens en toen kwamen we in Delfzijl aan met die bussen.
Maar daar moesten, bij de grens moesten ze, moesten we allemaal uit, want die bussen gingen terug naar Duitsland.
Moesten afstaan.
Nou ja, toen kwamen we dan naar  Delfzijl aan.
Nou, dat was een heel opvangcentrum, want Zuid-Holland was nog niet bevrijd.
Nou, niet bevrijd van epidemie, hè.
Alles moest, kon er nog niet meer in.
Vanwege de gezondheid werden we daar ook in een groot, ja, ik weet niet meer wat dat was, ook een soort zaal, een schoollokaal.
En daar moesten wij dan ook weer, de bakkers moesten daar het eten verzorgen.
Hebben wij dan ook pakweg tien, veertien dagen voor het eten gezorgd.
En toen gingen we met de trein, als het ware, toen dat afgelopen was, met een lachend gezicht, gingen we naar huis.
En toen kwamen we, allemaal werd dat georganiseerd in Nederland natuurlijk.
Ja, jij daarheen, daarheen met de trein heen.
En dan kregen we allemaal een horeca op, hadden we van alles, hadden we.
En toen kwamen we dan in Rotterdam aan.
Toen wisten wij dat daar trams klaar stonden met vlaggetjes.
En dat we daar opgevangen werden, en die brachten ons dan naar huis.
Nou ja, ik kwam vlakbij de Violierstraat, Andriestraat, ik hoefde maar een paar stappen te lopen.
En mijn moeder wist al intussen dat ik onderweg was.
Oh.
Even wachten hoor.
En toen kwam ik dan thuis natuurlijk.
En toen waren we allemaal boers, thuis en met alles, want ik was over gebleven.
Dus, ik was de jongste en ik kwam als laatste binnen.
Dat was natuurlijk heel, nou ja, het was een heel leuke avond, dus wat je nog nodig had.
Nee?
Nou, toen is dat een paar dagen gebleven, nou toen is het gewoon weer alles.
Was je weer thuis, dus het normale leven kwam dan weer gewoon aan.
Maar die tijd, ja, dat zal ik nooit vergeten natuurlijk.
Was een hoop ellende.
Ja.
Ja, we zijn met zijn vieren van huis af gegaan.
Toen ben ik alleen nog overgebleven, want mijn broers, twee broers en mijn zwager was toevallig bij ons thuis.
Die zijn afgekeurd.
En die zijn lopend naar huis gegaan.
Lopend en onderweg gelift.
Zo zijn ze thuis gekomen.
Nou, nee, nee.
Niet veel, want ze werden al gauw afgekeurd, want ik werd gauw...
Nee, maar dat was in Bentheim of na Bentheim?
Na Bentheim.
Toen kwamen wij in Bentheim aan.
En daar is...
We zijn weer, en daar is mijn broers en mijn zwager afgekeurd.
En toen ben ik alleen nog overgebleven.
En toen kwam ik dan bij die man terecht, en die jongen van 18, bij onze vader zogezegd.
Ja.
En heeft u tijdens die reis wat aan uw broers en uw zwager gehad?
Nee, dat ging zo snel.
O, nee, mijn broers en mijn zwager hebben ik als zware niks gehad.
Die zijn zo gauw afgekeurd.
Maar zat u wel bij elkaar in dezelfde school
Ja, we zaten samen in die school.
Want je praatte zo'n beetje tegen elkaar en alles, maar voor de rest had je niks daar zo natuurlijk.
Het is...
En je zat nog onder de luizen.
Ook nog.
Ja, dat was ook.
's Avonds was er bijvoorbeeld, ja, schoongoed.
Voor wat je dan zogezegd schoongoed had.
Dus zat je gewoon te kijken hoeveel heb je er.
En je had vijf luizen, een andere zes, een andere tien.
Want je zat... Want dat ken je anders niet.
Ja.
Oei.
Wij werden uitgescheept daar zo.
En dan moesten wij lopend allemaal...
En je had niet veel bagage, want je had niet veel.
Maar dan moesten we lopend, moesten we naar Wezep.
En was dat een lange tocht?
Nou, dat was een eind hoor.
Met pauzes er allemaal bij hoor.
Ja.
Wat niet achter elkaar ging, want er ging ook allemaal onder begeleiding natuurlijk van die Duitsers en alles.
En we hadden ook, dat ze deden, in Kampen.
Dat deden ze dan ook.
Want als je bijvoorbeeld wat uitgehaald had...
Er waren twee jongens, dat schiet me nou ook nog binnen.
Dat waren twee vrienden van elkaar.
En die hadden wat uitgehaald.
En toen moesten wij allemaal aantreden.
En toen was het zo gesneeld, zo gesneeld (?).
Die werden aan de paal vastgebonden in de blote...
...body. Helemaal bloot.
Spieren nakend.
En daar hebben ze heel de nacht gestaan.
Heel de nacht gestaan.
En s'morgens keken wij, maar mochten niet kijken.
En als wij naar ons werk gingen, toen waren ze weg.
Maar achteraf zeggen ze, die is doodgevroren.
Of hetwaar is, weet ik niet.
Maar ze waren bij, die waren doodgevroren.
Omdat ze wat uitgehaald hadden.
Ze werden gewoon aan de paal vastgebonden.
Mooi eens voorstellen.
We hebben het zelf gezien hoor.
We hebben het maar eventjes gezien.
En ze waarschuwden als ze wat uithaalden, ga je ook aan de paal.
Zeien ze dan.
Dat was het ook.
En waar was dat dan precies?
Die paal?
Dat was een soort paal op de binnenplaats.
Een paal stond er gewoon, als het ware woord een vlaggenmast.
Zo'n grote paal.
En daar werden ze dan vastgebonden.
Ja.
Maar was dat in Wezep of waar was dat dan?
Even kijken hoor.
Die waren er in Kampen.
In Wezep.
Ja dat was in Wezep.
In de kazerne.
Hè?
In de kazerne toch?
Ja maar ja, kazerne.
Ja het is een soort school of kazerne.
Ze richten alles in.
Want je wist niet of het een kazerne of een school was.
Maar ze richten alles in.
Want er lag allemaal stof daarvoor.
We hebben ze niet meer gezien.
Maar we hebben ze 's morgens ook gevraagd en alles.
En ook al konden ze geen bericht over geven.
Nee.
Maar we hebben ze niet meer gezien.
Bent u gedwongen geweest om er naar te kijken?
In een kring of zo?
Nee, nee, nee.
Ja wij moesten wel kijken toen ze aan de paal gebonden zijn.
Met de touw en alles.
Moesten we allemaal binnen aantreden.
Moesten we kijken.
En het was zo koud en alles.
Nou toen hebben we dat gezien en toen konden we naar boven.
Toen hebben ze ons gewaarschuwd.
Denk dan, als je ook wat uithaalt
Ook aan de paal.
Zei ze dan.
Maar we hebben niet...
Want je lacht dan.
Dus je kreeg toch geen informatie van niemand.
En van die Hollandse bedrijfsleider zou ik maar zeggen.
Die kon ook niks zeggen.
Want als hij wat vertelde, dan ging hij ook.
de laan uit natuurlijk hè.
Want die moest natuurlijk ook voor zijn functie.
Maar hij had een Lagerfuhrer.
Dat was de baas.
De Lagerfuhrer.
Ik ben nooit de boer opgegaan.
Nee, dat mocht ik trouwens niet ooit.
En toen mijn boers weg waren.
En mijn zwager.
Heb ik het zelf niet...
Aangedurfd.
Want toen mijn boer dan naar het strafkamp ging.
Nou, dat heb ik dan nog gezien.
Dat hij daarheen ging.
En dan drie, vier treinen tegelijk naar beneden.
Want daar werd hij naar beneden getrapt.
Ja, dat heb ik...
Dus ik dacht zelf.
Nee, dat dacht ik niet hoor.
Nee, dat heb ik nooit gedaan.
En toen mijn broer naar de strafkamp ging.
In het strafkamp gezeten.
Ja, vreesde u toen voor zijn leven?
vreesde u toen voor zijn leven?
Genemen.
vreesde?
Voor zijn leven was u...
vreesde u voor het leven van uw broer?
Ja, toen is hij naar de strafkamp gegaan.
En toen...
Na een verloop van dagen heb ik dan die bedrijfsleider gevraagd.
Hoe het was en alles.
Hij zei nou, je broer was...
O nee, was na een paar weken.
Toen was het zo erg met hem.
Zo ziek.
Toen is hij ook afgekeurd.
En toen is hij, hupsakee, ook op straat gezet.
Kon hij ook op eigen huisje naar huis.
Maar toen heb hij in het strafkamp gezeten.
Nou, dat was helemaal erg hoor.
Dat heb ik naderhand wel gehoord hoor.
Want ik heb hem nooit meer gesproken.
Maar ik hoorde wat er Lagefuhrer
Dat hij na drie, vier weken...
Was hij zo erg ziek.
Was hij afgekeurd.
En toen werd hij zo op straat gezet.
Kon hij zo naar huis.
Dat heeft hij dan gedaan.
Is hij ook met...
Allemaal liftend en lopend naar huis gegaan.
Dat moest wel.
En heeft hij naderhand verteld wat voor werk hij heeft moeten doen in de strafkamp?
Naar bed?
Nee, wat voor werk hij heeft gedaan in de strafkamp.
Hij was ook even bij ons...
Hij was ook eventjes bij ons loopgraven gemaakt.
Maar dat was eventjes hoor.
Waarom is hij opnieuw weggestuurd naar de strafkamp?
Nou, dat hij ongeneeslijk ziek was.
Want hij markeerde wat.
Nee, maar waarom is hij na de strafkamp weggestuurd?
Omdat hij brood ging halen bij de boer.
Want hij was uit de rij gelopen.
Stiekem is hij de boer opgegaan om brood te halen.
Om wat te eten voor ons.
En toen kwam hij 's avonds weer in de rij.
Keek hij zijn ogen of hij in de rij kon.
En kwam hij de rij...
En toen wou hij er tussen kruipen.
En toen zag hij Duitsers.
En op die uitkijkposten zag...
Hadden ze natuurlijk ook gefilmd.
Hadden ze gezien dat hij in de rij weer vloog.
Met een tas met spullen.
En toen kwam hij daar aan.
En toen haalden ze hem zo uit het rijtje.
Hadden ze hem.
En met die tas.
En omdat hij dat gedaan had.
Nou, dan kreeg hij die straf.
Daarvoor.
De boel saboteren noemen ze dat.
Ja.
Heeft dat er mee te maken dat u helemaal alleen in Duitsland was?
En u u erg alleen heeft gevoeld daar?
Nou, nee, dat niet.
Maar ik zal het maar zeggen.
Want wij hebben vroeger met acht kinderen.
En mijn vader.
Dat was...
Hij was een dronkenlap.
En die werkte bij de gemeente Rotterdam.
Wij hebben vroeger een slecht huis gehad.
Heel slecht huis.
En toen ik dan thuis kwam.
Dan mag je dan ook nog wel weten.
Toen had ik ongeveer drie aan vierhonderd Duitse Mark verdiend.
Had ik dan nog over.
En dan moesten we aan de grens.
Moesten we afgeven.
En dan kreeg ik dan een bonnetje.
Dat ik zoveel Duitse Mark ingeleverd had.
Dus ik had nog een paar centen over.
Maar toen kwam ik thuis.
Nou, toen vertelde ik dat natuurlijk tegen mijn moeder.
Aan de grens heb ik dat gedaan.
Dat is een bonnetje.
Dat moet je goed bewaren.
En dan krijg je bericht.
Dan krijg ik dat in Hollands geld uitgekeerd.
Na een verloop van tijd.
Kreeg ik bericht.
Dat ik dat uitgekeerd kreeg.
In Hollands geld.
En dan mag je weten.
Het is te gek om dat te zeggen.
Maar toen pikte mijn moeder dat in.
En ik kreeg zakgeld ervan.
En van die ellende in Duitsland.
Waar ik dan nog een paar centen van overgehouden had.
Werd door je eigen moeder ingepikt.
Dus ik bedoel, vroeger heb ik een slecht huis gehad.
Daar kan zij ook wel over praten.
Maar als mijn vader als daar veel gedronken werd.
En alles.
Dan weet je wel wat voor gezin het was.
Want ik heb het laatst wel eens op de tv gezien.
Diverse artiesten.
En daar was dan die zij.
Niet over thuis praten.
Maar ik wil er niks meer over horen.
Die had ook zo'n slecht huis gehad.
Wij hadden acht kinderen.
En met z'n tienen moest ik, kun je wel nagaan.
Want toen was het wel de tijd dat mijn vader het alleen moest verdienen.
En hij dronk er nog bij.
Dus dat was vroeger slecht.
Nu is het heel wat.
Maar toen wij dan als het ware vroeger gingen werken een beetje.
Toen was het met eten en drinken wel beter natuurlijk.
Want toen gingen we allemaal zachtjes werken.
En toen zat ik ook al in de lederen kleding.
Daarmee heb ik het al geleerd.
En die man in Duitsland die je nu als je vader beschouwde.
Heeft u die later nog?
Die heb ik nooit meer gezien.
Nee.
En ik heb nog een paar keer geweest aan het stadion.
Als er een reunie was.
En toen hebben we gekeken of die er ook bij was.
Maar die was er niet bij.
En die jongen ook niet.
Kun je eens vertellen wat voor iemand het was en wat hij voor u betekende?
Voor die man?
Ja, u noemde hem een vader.
Ja.
Want hij betekende heel veel voor u.
Ja, want die man was als het ware.
Nou dat was je vader natuurlijk.
En hij was nog een leuke vent ook.
Want hij zorgde voor ons.
En met dit en dat.
We kunnen alles van hem krijgen natuurlijk.
Toen wij dat in de stad Lubeck werken.
Want als wij moesten.
Dan zorgde ik wel voor.
En toen hebben we dan afscheid genomen.
En we horen nog.
We hebben nooit niks meer gehoord.
Hoe dat nou van gelopen is.
Dat vond ik wel.
Ik heb nog eens geïnformeerd.
En diverse mensen.
En die jongen.
We hebben nooit niks meer gehoord.
Maar we hebben toen.
Dat we van elkaar gingen.
Hebben we afscheid genomen.
Maar er werd ook een menig traantje gelaten hoor.
Oh.
Nee.
Maar dat was echt een leuke tijd.
En echt een vader was dat.
Want nu moet je dat zien.
Dan had je zo'n man bij je.
En dan ga je hem een vergelijking maken.
Met je eigen vader.
En dat is dan een wildvreemde.
Nou daar hadden wij ons echt veel aan te danken.
En ook natuurlijk dat wij in die bakkerij kwamen.
Dat die zeiden.
Jullie ook bakken hoor.
En we hadden nooit een brood gebakken.
Dus dat was je natuurlijk wel kaasje.
Dus dat vonden wij natuurlijk ook geweldig.
Nee.
Ja dat wil ik allemaal even weten.
Wat ging er dan door u heen toen u thuis kwam?
Dacht u van.
Nu kom ik weer in die ellende.
Of wat dacht u?
Was u wel blij?
Of was het.
Nou ik was wel blij dat ik thuis was hoor.
Dat wel.
En die ellende.
Ja daar word je gewoon ingehuurd.
Je weet het.
Maar als je je dan allemaal laat denken.
Hoe een ander het heeft gehad.
En vergelijk je met mijn vader.
En die verdiende dan ook behoorlijk salaris bij de gemeente Rotterdam.
Want hij heeft zelfs die tegels voor het stadhuis.
Heb hij gelegen.
Want hij was een op en top vakman.
Hij moest die tegels daar leggen. (SOUND DISRUPTION)
Want wij moesten ook wel eens om zijn beurt naar de Tochtstraat.
Daar zo.
Daar werd dan de lonen aan betaald.
Eens per week.
Toen.
Dan gingen.
Dan moest ik het doen.
Dan moest mijn broer het koren.
En dan kregen we een soort bonnetje mee.
Dat kon je zo die envelop krijgen.
Aan het loket.
En dan kon je die envelop.
En dan haalde je dat geld wat hij die week verdiend had.
Maar eens in de maand had hij  meter toeslag.
En dat was niet mis hoor.
Maar hij had wel een week geld extra.
En dat ging in zijn zak.
Maar niet naar zijn gezin.
Kijk en dat is allemaal nog.
Maar als je dan denkt naderhand.
Als het waar wordt.
Dat je zelf nog een beetje gespaard had.
En je kreeg kennis met een meisje en alles.
Dat was dan zij natuurlijk.
En dan ben je het al gauw vergeten.
En dan ben je zo blij dat je zo gauw mogelijk uit huis ging.
Je wou zo gauw mogelijk trouwen weet je wel.
En je ging jezelf een goed bestaan oprichten.
En dat was natuurlijk veel beter.
En vanaf die tijd.
Nou ja, daar hebben wij het echt samen goed gehad.
Heel goed.
Tot nu toe nog.
He, heb je?
Dat leven voor de razzia zeg maar.
Hoe zag dat leven in die straat?
En met uw gezin er dan uit?
Nou.
Even gewoon van eten, drinken, buitenspelen.
Toen ik uit Duitsland kwam.
Bedoel je?
Nee, juist daarvoor.
Toen was het wel iets beter.
Met eten en drinken.
Maar wij zijn ook met het hele gezin weggebombardeerd hoor.
Daar uit de Willebrordenstraat.
Woonden wij.
Ook bij Bakker van de Weggenschroep.
En daar eindje verder was er een school.
En daar lagen allemaal soldaten in.
Tegenover de Lissstraat.
En daar woonden wij met z'n allen ook in de Willenbordenstraat.
Daar zijn wij weggebombardeerd.
En toen zijn wij met z'n allen naar Hillegersberg gegaan.
Schiephoek.
Bij de Boer.
Daar hebben we in stro gelegen.
En toen kregen we dan bericht dat we een huisje konden krijgen in Etten Leur.
Want mijn moeder kwam van Brabant.
En toen hadden ze gezocht of ze daar een huisje hadden.
En toen hebben wij ook met het bombardement en alles.
Hebben we een tijdje in Etten Leur gewoond.
In een huisje.
En daar werkte dan iedereen ook.
Je kon allemaal werken.
En mijn vader werkte toen bij de Herofabrieken.
Als voorman was hij daar.
En toen hebben wij in Etten Leur ook goed gehad.
Want mijn moeder was Brabander.
En toen hadden wij het daar ook wel goed met z'n allen.
Want één of twee boers werkte ook bij mijn vader bij de Herofabrieken.
En ik diverse dingen.
Overal kon je daar ook wat verdienen natuurlijk.
En u bent teruggekeerd naar Rotterdam met uw familie.
Bent u teruggekeerd naar Rotterdam?
En toen alles kant en klaar was, toen zijn wij teruggekeerd naar Rotterdam.
En dat was naar Everdijkstraat.
Eerst naar Tante Marie.
Ook hier gewoond.
Of waar was het dan?
Ja, toen zijn wij teruggekeerd en toen kregen wij...
Ja.
Even kijken. Ja, toen werden wij bij haar zus gewoond.
Everdijkstraat, die had een hele grote bovenwoning.
En daar gingen we met z'n allen heen.
En toen kregen we een woning hier in Rotterdam.
En waar was dat? Dat weet ik niet meer.
Toen u weer teruggekeerd was naar Rotterdam, toen was het al een paar jaar na het bombardement.
Ja.
Denk ik.
En in het midden van de stad had je natuurlijk dat puin.
Ja.
En u zat in het zuid een beetje, denk ik. Hillegersberg.
Hoe zag het leven er toen uit?
Toen met het bombardement?
Nee, toen u teruggekeerd was in Rotterdam.
Nou, toen was alles zo'n beetje opgeruimd natuurlijk.
Je merkte als het ware niks meer. Het leven was gewoon normaal weer.
Natuurlijk. En ja, je dacht er natuurlijk wel aan.
Maar toen ging ook hier in Rotterdam allemaal weer aan het werk.
Dus daarvoor.
En toen ging mijn vader weer naar de gemeente.
Terug.
Toen kon je allemaal terugkomen natuurlijk.
Mijn zussen werkten toen bij Stolk en Rees aan de Ceintuurbaan.
Met twee zussen.
En die gingen in allemaal, gingen ze als het ware naar hun eigen gang weer gaan.
De eigen baas gingen ze weer terug, zogezegd.
En ik ging ook weer gewoon in de lederen kleding.
Ja.
Zeg, en die buurvrouw, die boer verklikte?
Buurman.
Buurman?
Die buurman, ja.
Die hebben we nooit meer gezien.
Nee.
Nee, nee.
Die schijnen misschien overal weer verhuisd te zijn.
Wat heeft het met u gedaan?
Nou, ik vertelde het.
Ja, het is heel iets, als je iets gedwongen wordt natuurlijk, dat dat op je natuurlijk inwerkt.
Maar toen je dan als het ware bijvoorbeeld bevrijd bent en je bent alles weer vrij, dan ben je als koning te rijk.
Dus toen ging ik ook weer gewoon werken en alles.
Nou, dan zeg ik, goh, maar dat heeft wel een tijdje geduurd.
Want eer dat je zoiets kwijt bent van Duitsland, nou, dat heeft een paar jaar geduurd.
Want als het ware nog, dat je slapeloos lag, dan heb je er natuurlijk ook van gehad natuurlijk.
De eerste nachten zal ik maar zeggen.
Dus dat, ja, dat moest allemaal slijten natuurlijk.
Daarvoor.
Want nou, als het waar wordt, als je dat nou allemaal terugdenkt, ja, dan schiet je hoed ook vol.
Wat je allemaal meegemaakt hebt en wat je gezien hebt natuurlijk allemaal.
Dus daarvoor.
Want het is, goh maar, een een bak ellende was het.
En waarvoor? Dus.